[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
If we want to try and get our thinking right,
Nếu ta muốn học cách suy nghĩ đúng đắn,
as a negotiator, we're going to have
với tư cách là một nhà đàm phán, ta sẽ phải
to overcome some very common thinking errors
vượt qua những sai lầm thông thường trong tư duy
that human things make, not only in negotiation,
mà con người thường gây ra, khôngchỉ trong đàm phán,
but more generally.
mà trong cuộc sống nói chung.
And one of the very interesting insights that we can use here
Một trong những cách hiểu rất thú vị mà ta có thể dùng
is around what are called cognitive heuristics.
là thông qua khái niệm suy nghiệm nhận thức (cognitive heuristics).
And a cognitive heuristic is a decision shortcut.
Suy nghiệm nhận thức là một phương pháp dùng lối tắt để quyết định.
It's the sort of thing that a human being
Đây là loại phương pháp mà loài người sử dụng
uses to make a split-second decision.
để đưa ra những quyết định chớp nhoáng.
So I'm sure you're already thinking about the classic one
Tôi chắc chắn rằng bạn đang nghĩ đến một phương pháp cổ điển
here, and it's the idea of a difference
đó là sự khác nhau
between a red light means stop, and a green light means go.
giữa đèn đỏ, có nghĩa là dừng, và đèn xanh, có nghĩa là được đi tiếp.
It's a very universal code, or language that we use.
Đó là một quy tắc phổ biến, hay ngôn ngữ mà chúng ta sử dụng.
So wherever we travel in the world,
Khi ta đi du lịch tới bất cứ đâu trên thế giới,
we know when a green light goes, we go,
ta đều biết rằng thấy đèn xanh thì được đi tiếp,
and when a red light goes, we stop.
thấy đèn đỏ thì phải dừng lại.
Now, that sort of shortcut is very useful for us,
Kiểu lối tắt này rất hữu ích,
because it means we don't have to interpret complex messages.
bởi vì nó có nghĩa là ta không phải diễn giải những thông điệp phức tạp.
We can use that code to make a split-second decision.
Chúng ta có thể sử dụng quy tắc để đưa ra quyết định chớp nhoáng.
Let's take another one that might not
Hãy lấy một ví dụ khác
be always so handy and so useful,
mà không phải lúc nào cũng dễ hiểu và hữu ích,
and that is the idea you should always trust people
và đó là việc bạn nên luôn luôn tin tưởng những người
in a uniform, or you should always
mặc đồng phục, hay bạn nên luôn
trust somebody wearing a suit.
tin tưởng vào một ai đó mặc âu phục.
Now, you may not admit to that, but I
Bạn có thể không thừa nhận điều này, nhưng tôi
suspect you'll find that you're probably
đoán rằng bạn sẽ nhận ra có vẻ như
more trusting of people who are well-dressed,
bạn dễ tin tưởng những người ăn mặc đẹp,
or a person who's wearing a uniform.
hay mặc đồng phục.
The heuristic is that conveys authority.
Suy nghiệm này dựa trên điều truyền tải quyền lực.
As we all know from watching movies,
Như ta vẫn thấy trong phim,
it's always the con man whose wearing a suit.
kẻ lừa đảo luôn mặc âu phục.
And it's always the bad guys who's
Những kẻ xấu luôn
disguised as a security guard who gets
ngụy trang như nhân viên an ninh
trusted and gets into the bank.
để được tin tưởng, và đột nhập vào ngân hàng.
Now, this is the idea of, we use these decision short cuts,
Ta sử dụng những lối tắt giúp đưa ra quyết đinh nhanh chóng,
and we need to be conscious of the way that our brain thinks,
và ta cần hiểu rõ về cách mà não bộ suy nghĩ,
and almost overcome the cognitive heuristic
và vượt qua suy nghiệm nhận thức
to be able to think rationally when we're negotiating.
để có thể suy nghĩ một cách lý trí khi chúng ta đàm phán.
Let's use an example here of some different cognitive
Hãy cùng xem xét một vài ví dụ về
heuristics, and the first one I want to talk about
các dạng suy nghiệm nhận thức khác nhau, cái đầu tiên tôi muốn nói đến là
is the idea of framing.
sự đóng khung, hay trình bày (framing).
And that's the topic that we're talking about here, framing.
Đó là chủ đề mà ta sẽ bàn đến, sự trình bày.
Let's think a little bit about some different ways
Hãy nghĩ về những cách khác nhau
that we can frame something.
để trình bày một thứ gì đó.
And that's basically the way that we
Về căn bản, đó là cách mà chúng ta
can position it, or describe something,
mô tả thứ gì đó, hay nhìn nó từ một góc độ nào đó.
and a different frame will produce a different response.
Mỗi cái khung sẽ tạo ra một phản ứng khác nhau.
Let's have a look at three different ways
Hãy xem xét ba cách khác nhau
that Ann could frame her request to Joe
mà Ann có thể trình bày đề nghị của cô ấy với Joe
about the researchers' time.
về việc phân chia thời gian của các nhà nghiên cứu.
The first example we'll use is an interest-based approach.
Ví dụ đầu tiên là cách tiếp cận dựa trên lợi ích.
And if she was using this, Ann would say,
Nếu sử dụng phương pháp này, Ann sẽ nói rằng,
Joe, I understand you've got the researchers working
Joe, tôi biết các nhà nghiên cứu
on some projects that are important to you.
đang thực hiện một vài dự án rất quan trọng đối với anh.
I've got also some work that needs
Tôi cũng có vài công việc
to be completed in a fairly short time frame.
cần phải hoàn thành trong thời gian ngắn.
These are really important reports
Có những bản báo cáo rất quan trọng
that are going to be good for the firm,
mà sẽ mang lại lợi ích cho công ty,
and a proposal that may, in fact, bring us
và một bản đề xuất mà, trên thực tế, có thể
in a lot of new business.
mang lại cho chúng ta nhiều cơ hội kinh doanh mới.
So we really need to find a way of both getting our work done,
Vậy nên chúng ta cần phải tìm ra cách để cả hai hoàn thành công việc,
so that we can actually make sure
để đảm bảo rằng
that this project goes forward.
dự án này sẽ tiến triển tốt.
And that would be an interest-based approach.
Đó là một phương pháp dựa trên lợi ích.
She could also then use what we would
Cô ấy cũng có thể dùng cái gọi là
call a rights-based approach, so she could frame the negotiation
cách tiếp cận dựa trên quyền lợi, để trình bày cuộc đàm phán
through the lens, if you like, of her rights.
từ góc độ quyền lợi của cô ấy.
She could say, Joe, they're a shared resource.
Cô ấy có thể nói rằng, Joe, họ là nguồn tài nguyên chung.
You don't have the right to monopolize those people.
Anh không có quyền độc chiếm tất cả những người đó.
We have to share them.
Chúng ta phải chia sẻ họ.
That's the way the business has set it up.
Đó là cách mà công ty này hoạt động.
I'm entitled to time as much as you are.
Tôi có quyền sử dụng thời gian ngang với anh.
You need to release those people so they can work on my project
Anh cần nhượng lại vài người để họ cũng có thể làm việc
as well.
trong dự án của tôi.
Here what she's doing is she's making a call to her rights.
Điều cô ấy làm ở đây là lên tiếng đòi quyền lợi cho mình.
It's her right to share the resource.
Quyền chia sẻ tài nguyên chung.
And that creates a different nuance, or a different tone
Điều đó tạo ra những sắc thái hay giọng điệu khác nhau
around the negotiation.
xung quanh cuộc đàm phán.
And there's a third way she could do it.
Còn một cách thứ ba.
She could frame the negotiation through a power-based approach.
Cô ấy có thể tiếp cận cuộc đàm phán từ góc nhìn quyền lực.
So she could say, Joe, my work is more important than yours.
Cô ấy có thể nói, Joe, công việc của tôi quan trọng hơn công việc của anh.
Mine's about bringing in new business,
Dự án của tôi sẽ mang lại cơ hội kinh doanh mới,
a proposal for some new work.
đề xuất ra những công việc mới.
This is far more important than doing ongoing research
Điều đó quan trọng hơn rất nhiều những nghiên cứu hiện tại
for a client.
về khách hàng.
I demand that you give me those researchers
Tôi yêu cầu anh nhượng lại những nhà nghiên cứu đó
to work on this project tonight.
để thực hiện dự án này tối nay.
Here, she's invoking her power, and it's
Trong tình huống này, cô ấy đang thể hiện quyền lực của mình,
the power and the influence of the importance
cũng quyền lực và sức ảnh hưởng đến từ tầm quan trọng
of the work, her work, with respect to his.
của công việc của cô ấy, so với công việc của anh ấy.
So they're three very different ways
Đây là những cách tiếp cận rất khác biệt,
that she frames the request, and it
trong cách cô ấy trình bày đề nghị của mình,
will produce three very different response from Joe.
và chúng sẽ gây ra ba kiểu phản ứng khác nhau từ Joe.
The idea of framing is probably most closely associated
Ý tưởng về sự trình bày có lẽ liên quan mật thiết với
with the theory of Kahneman and Tversky,
lý thuyết của Kahneman và Tversky,
and that's the theory of prospect theory.
thuyết viễn cảnh tương lai.
And prospect theory is probably best simplified by the phrase,
Thuyết viễn cảnh có lẽ được đơn giản hóa bởi câu thành ngữ,
"The joy of winning is outweighed
"Niềm vui chiến thắng bị lấn át bởi
by the pain of losing".
nỗi đau thất bại".
And this is this idea that people
Nó có nghĩa là mọi người
are more conservative with respect to making a decision
sẽ bảo thủ hơn khi đưa ra một quyết định
if it feels as though there's a chance that they
nếu họ cảm thấy có khả năng
may lose something.
là họ sẽ thất bại.
And they're more risk averse if there's
Họ sẽ ít mạo hiểm hơn nếu họ cảm thấy
a sense that they could actually lose something
họ có thể thực sự mất thứ gì đó
in a proposition, and they're less
trong một đề xuất, và sẽ có ít khả năng
likely to want to take that chance.
là họ chấp nhận cơ hội đó.
So if Ann phrases her proposition to Joe
Nếu Ann diễn đạt đề xuất của cô ấy với Joe
that she's taking something away from him, that she's
rằng cô sẽ lấy đi vài quyền lợi của anh,
taking the researchers' time away from him,
cụ thể hơn là lấy đi thời gian của các nhà nghiên cứu,
then he will be more resistant to that proposition.
trước đề xuất đó, anh ta sẽ chống cự nhiều hơn.
If, however, she frames the proposal that they're both
Tuy nhiên, nếu cô ấy đề xuất rằng
going to win something, that they're
họ có thể cùng chiến thắng,
going to get a better working relationship,
rằng họ sẽ có mối quan hệ hợp tác tốt hơn,
that will have more quality time from the researchers,
rằng các nhà nghiên cứu sẽ sử dụng thời gian hiệu quả hơn,
that there'll be better output, and she frames it
kết quả công việc sẽ tốt hơn, nếu cô ấy trình bày nó
as a no-lose situation, then Joe's
như một tình huống không gây hại, thì rất có thể
going to be more likely to accept the proposition.
Joe sẽ chấp nhận đề xuất này.
So this is this concept of what's
Đây là khái niệm về
called a lose frame versus a win frame,
dàn xếp thua (lose frame) đối lập với dàn xếp thắng (win frame),
and we want to try and avoid loss frames in negotiation,
Ta muốn cố gắng tránh dàn xếp thua trong đàm phán,
because people will be resistant to accepting a proposition
bởi vì mọi người sẽ kháng cự việc chấp nhận một đề xuất
if there's a chance that they could lose something.
nếu có khả năng họ có thể mất thứ gì đó.
When we think about framing, we also
Khi nghĩ về cách trình bày, ta cũng có thể nghĩ đến
can think about how somebody presents an idea.
cách ai đó trình bày một ý tưởng.
So let's take, for example, a proposition a real estate
Ví dụ, một đề xuất từ người môi giới bất động sản
agent might put to you in selling a house.
có thể khiến bạn bán nhà.
If you were to negotiate with a real estate agent what
Nếu bạn định đàm phán với một người môi giới bất động sản
their fee would be, usually, it'll be around 1-1/2% to 2%
về tiền phí mà bạn sẽ trả họ để bán nhà cho bạn,
of the sale price of what you would pay the real estate agent
khoảng 1-1/2% cho đến 2%
to sell your house.
giá của căn nhà.
Let's say you're selling the house for $1 million,
Giả sử bạn bán nhà với giá 1 triệu đô la,
which is about the median price in many suburbs
đây là giá bán trung bình ở nhiều vùng ngoại ô
where I live in Sydney.
tại Sydney nơi tôi sinh sống.
If I negotiate for a 2% fee, then we're
Nếu tôi thỏa thuận để đạt được mức phí 2%,
talking here about $20,000.
thì nó sẽ vào khoảng 20.000 đô la.
If I negotiate for a 1% fee, it's $10,000.
Nếu tôi đàm phán để đạt được mức phí 1%, thì là 10.000 đô la.
Now, $10,000 is a lot of money to me,
10.000 đô la là một số tiền lớn đối với tôi,
as it probably is to you.
cũng như đối với bạn.
So there's a difference between 1% and 2% of $10,000.
Sự khác biệt giữa 1% và 2% là 10.000 đô la.
If I'm trying to get you to pay 2% rather than 1%,
Nếu tôi muốn bạn trả 2% thay vì 1%,
then I'm going to be phrasing that discussion
thì tôi sẽ diễn đạt thỏa thuận
as a percentage.
như một phép tính phần trăm.
I'm not going to say to you what the raw figure is.
Tôi sẽ không nói với bạn con số thực sự.
I'm going to tell you, hey, it's only a 1/2% more.
Tôi sẽ chỉ nói, nó chỉ chênh nhau 0.5% thôi mà.
You can turn around and say to me, hey,
Bạn có thể lật ngược lại vấn đề và trả lời tôi rằng,
you know what that 1/2% represents?
bạn có biết 0.5% cụ thể là bao nhiêu tiền không?
It's $5,000.
5.000 đô la đấy.
So our choice of framing will be influenced
Việc ta chọn cách trình bày sẽ phụ thuộc vào
by what the raw figure is going to be.
con số thực sự là gì.
If it sounds like it's a lot to you,
Nếu số tiền này dường như là quá nhiều đối với bạn,
I'm probably going to use a percentage.
thì có lẽ tôi sẽ sử dụng con số phần trăm.
So when we think about framing, it's
Khi nghĩ về cách trình bày,
really about how we present things,
thực chất đó là cách mà ta diễn đạt mọi thứ,
how we present an idea to the other side.
cách ta giới thiệu một ý tưởng với phe kia.
We're trying to do it in a way which is honest, obviously,
Tất nhiên ta sẽ làm một cách trung thực,
it comes with integrity.
điều đó phải đi kèm với sự chính trực.
But also present the idea in a way which
Nhưng ta cũng phải trình bày quan điểm theo cách
is going to be most influential, or play to the people's
gây ra nhiều ảnh hưởng nhất, ta phải tranh đấu với
human nature with respect to framing,
bản chất con người khi đối diện với việc dàn xếp,
and play to they're cooperative side, and get them in a mood
và khiến cho họ trở nên cộng tác, hứng thú
where they're going to be more agreeable.
để họ trở nên đồng thuận hơn.
So think about the way that you frame ideas,
Hãy suy ngẫm về cách mà bạn trình bày những ý tưởng,
and how you're going to present an idea
và bạn sẽ diễn đạt chúng thế nào
to elicit the sort of response that you're after.
để nhận được phản hồi mà bạn tìm kiếm.